CONTEXTE :

Inférence d'interactions microbiennes.

Rapid inference of direct interactions in large-scale ecological networks from heterogeneous microbial sequencing data

Les micro-organismes font partie intégrante de la biosphère. Les relations entre l'organisme humain et la santé sont donc très importantes et sont de plus en plus étudiées.
"The microbiome appears to significantly impact both the immune system and host metabolism." "colon diseases are a particular target of initial investigations into the microbiota contributions to disease."Tuddenham S, Sears CL. The intestinal microbiome and health. Curr Opin Infect Dis. 2015;28(5):464-70. 

Cet ecosystème microbien est est influencé par les facteurs environnementaux et le milieu mais aussi par de nombreux facteurs d'interactions entre les micro-organismes eux-mêmes.
Les études métagnomiques mettent en évidence la présence et l'absence de différentes souches dans un microbiome.
Pour ce faire, on crée des graphes de co-ocurrence des souches.

Problème : l'étude de ces écosystèmes et des intercations en laboratoire est très difficile. En effet la majorité des bactéries intestinales (environnement étudié ici) sont réputées 'unculturable' la co-culture serait donc encore plus complexe.

La BioInformatique permet de remédier (en partie) à ce problème grâce à des outils permettant de prédire les corrélations entre les micro organismes présents dans le microbiome. Il faut alors prendre en compte les co-ocurrences et co-abondances des bactéries ainsi que des facteurs de temporalité, d'environnement,...
Cependant il faut également prendre en compte les interactions microbe-microbe (complémentarité métabolique)
Pour ce faire il faut intégrer les infos contenues dans les réseaux métaboliques des bactéries via des bases de données (de plus en plus présentes grâce à l'explosion du séquençage metagénomique. ex : vmh.life).
Nous aurons alors la possibilité d'étudier les flux métaboliques entres les différentes bactéries et ainsi de prédire les interactions via les échanges de métabolites.
Nous pourrons alors compléter les résultats obtenus afin d'éliminer les possibles faux positifs et de préciser les co-occurrences observées en relations de causalité.



